
    命令终于下达的时候，他已经是个老人了。

    “我做不到，”他说。“看看我吧。我以前就不够好，现在……现在我可能还不及从前的一半。”他诚实的评估了自己的短处，但是他否认不了他还是感受到了来自星空的诱惑。是不是很不可思议？

    “没有别的人选了,”议长反驳道，但这不是真的。还有艾米莉亚。海登也这么说。

    谈话进展的并不顺利。

    “我们需要你。你的人民需要你。全人类。别让顽固的自尊脱了你的后腿。这是你的命运，一直都是。你可以说我们过去没有重用你，但你也可以把这一切当成是天意。你是带领我们前往你所发现的信号源的救世主。一切应该善始善终，你是一切的开端，你也应该见证它的终结。”
    
    “看着我。你看看吧。我几乎都快站不住啦。我是个老头子，我的身体在背叛我，一天比一天更厉害。我做不到。你们对我要求太多了——哪怕我真的想去。”

    “那就让你的“星期五”女孩当你的腿吧。”

    “得有人留在这监听。”

    “不，不需要了，”议长说。“不会再有人监听了。一旦泰瑞拉发射，我们目前所做的一切都会永远的改变了。我们不再聆听，我们开始*注视*。

    “我做不到，”海登又说了一遍，但是他听到自己的反对是多么的无力。“我属于这里。”

    “不，”议长说，不过这次他温柔的微笑着。“你不属于这里。从来都不。你不同常人，我的朋友。不像我所见过的任何人。我现在给你的机会可以让你长眠于星海之间。想想这光景，*想象一下*。

    他知道自己在问什么吗？

    不过，他们还是达成了妥协。艾米莉亚和他将会一同前往，带着从各个方面来看都略逊于在方舟事件中殒命的那一批的船员。

    他被艾米莉亚搀扶着走向太空电梯的大门，抬起头看着围绕着有机电梯井盘旋的飞鸟，它们就像天空中黑色的斑点。这种知道自己将在尤尼蒂上迈出最后一步的感觉真是奇怪。他其实是有一些不想去的。这里是他所认知的一切。这是他的生活。他并不想换一个新的。他并不渴望拓展视野，见到那些沐浴着日冕和电光的遥远恒星。他对他已知的世界很满意。

    他伸手打开通往太空电梯的台阶半途中的舱门，他的右手在颤抖。这颤抖是如此的难以察觉，但是他还是意识到了。他转身看着他即将离开的这个世界。这一次没有欢送。人们没有聚集在一起来目送他们离开。他们不是人人敬重的远征英雄。他们的殖民船泰瑞拉——正如它被戏称为“小世界”一样，也比不上坠毁的方舟飞船震撼人心。

    艾米莉亚握紧了他的手。

    这个女孩总是能读懂他的心。

    “紧张也没关系的。”她说，“但是不需要回头。展望明天的你没有背叛任何人。期待我们明天会唤醒什么样的奇迹是再正常不过的事情，说实话，我已经急不可耐了。”

    他也把手握的更紧。

    “不是这样的，”他承认到，他意识到了自己为什么对这一整段经历心中都没有波澜。这本应是他生命中第二值得铭记的时刻，仅次于他第一次分离出信号的那一刻，希望随之而来的那一刻，那一刻他们并不孤独。“至少不全是。当你离开一个完全不在乎你要去哪里的世界真是难以置信的可悲。”

    艾米莉亚带着他走完了通往电梯的最后几步台阶。

    身后的门关上了。

    这个电梯的运载厢不同其他。内饰都是纯白的，包含了一排供乘客在转运时休息的铺位，代替窗户展示着外面世界的生机是一个个屏幕，因此这些景色都是可控的。每一种能让人舒适的生物都在这里面了，但是这并不能缓解电梯上升时的将他们拉向地面的强烈加速度带来的幽闭恐惧，电梯越来越快了。

    他们不是有机电梯中唯二的乘客：他们之外还有四个人。他们是剩余人选中最好的了。卡尔森·德沃洛，泰瑞拉的船长，潇洒的对他们咧嘴笑了笑，向这位监听者伸出了手。海登盯着这只主动伸出的手，就好像它会咬人一样，不过在艾米莉亚的催促下，他还是握手了。

    “欢迎你们登船，”船长说，虽然他的表情话中有话。“我们将要创造历史，”德沃洛向他们保证道。考虑他所接受的任务，他实在是年轻的过分了，而他的大副罗·瓦里克却看着好像已经在银河尽头往返了十几次————而且还是全程被绑在了飞船外面。这个组合简直不能更加不同了。电梯中还有两位宇航员。其中一位是黛妮卡·瓦特，泰瑞拉娇小的首席工程师，他灰烬一样颜色的头发围着他狭窄的颧骨，黑里透亮的一双眼睛似乎能在紧盯着你的时候灼伤你的灵魂。她比其他人矮了不少，甚至让人觉得她是一个和他们一起的小孩子。但是在接下来的几个月里，海登将会意识到她的外表是多么的有欺骗性。

    “迪肯，”最后一位船员自我介绍道。他没有伸出手。“我想我们会在这里很好地了解彼此的。”

    海登点了点头。“如果说世界很小的话，这艘船可以说是小得*多*了。”

    “我倒是没这么想。我喜欢这样。”迪肯回答说，“挺有诗意的。一个世界到另一个世界的旅程，探索未知的终结世界。真不错。我想我会喜欢上你的，监听者。无论你有什么需要，都尽管来找我吧。如果你需要谈谈，如果你在你那闪闪发光的铁皮罐里面被憋得发了疯，过来找我就好。我们从此就是一路人了。你也一样。”这次迪肯向艾米莉亚示以一个足以融化极地冰盖的微笑。“我唯一的责任就是保证你们的健康，无论是心理上还是生理上。我可以充当你们的告解神父和医生。我相信，随着时间的推移，你们甚至会把我当成朋友。”

    “我们得再这上面待很长时间了，”海登说，“对我来说，可能就是永远了。所以这确实有可能。”

    “要的就是这种精神。”

    他让自己坐的舒服了些，陷入了沉默的思考中，电梯继续上升着。

    这电梯是工程学的杰作，但是和在电梯井另一头待命的飞船来比也黯然失色。

    在海登·奎因漫长的人生一课中，他很少去想象中逃避现实。他手边就有他所需要的一切，但是听了船长对于浩渺太空和他们将离开很久——或许不会回来——的事实，海登有点嫉妒艾米莉亚能完全陶醉于宇宙那些超出逻辑和知识范畴的可能性。这个想法同时也吓到了他。他怎么会如此感激心中浮现的恐惧呢？

    虽然以接近0.99倍光速前进的泰瑞拉只需要七分钟就能驶过邻近的行星，但是在这次旅途，包含了超空间跃迁的距离，一共有8千秒差距——也就是26096光年。而大多数的距离都在眨眼间穿越了……比可视的尘埃云边界还要远得多。如果以光的速度穿越，需要穷尽四倍于海登·奎因这样的普通人的寿命。可是对于泰瑞拉的机组成员来说，一旦进入超空间跃迁，这些都在一瞬间完成。这趟旅程太过遥远，他们可能已经无法回头。这几乎是大脑所能处理的最接近时间旅行的事情了。

    而最新的聚变导航器要*在这之上*工作，这简直进入了一直以来被视为不可能的领域。海登不知道它的工作原理，连引擎速度都跟不上的思想如何满足了空间导航瞬息万变的计算需求。他也不需要知道。引擎燃烧，而计算——和调校——快到足够让泰瑞拉避免成为残骸。这些才是关键，而非其背后的奇迹。魔术师不需要向原始人解释他的魔法。

    舱门在接下来的三十三个小时内都没有再打开过，在这段时间里屏幕循环播放着他们的任务简介，次数多到人人都把这段三十分钟长的报告谙熟于心。最开始几次播放的时候，看报告的艾米莉亚在这些屏幕上的人的陪伴中似乎找到了一种别样的风趣，而对海登来说这种新鲜感很快就消磨殆尽了。

    “欢迎来到你们的新生活，”卡尔森·德沃洛说着，邀请他们登船。